대로변에서 밀려나 골목길 한켠의
자리잡은
[음악]
보대 전보에는 불황의 깊은 시이 쓰어
있습니다이 단지들은 도시에 미관을
해친다고
[음악]
손를습니다 하지만 이것을 통해 삶을
이어가는 사람들이
[음악]
있습니다 전봇대 귀를 대면 삶의
경계에 선 서민들의 수많은 아우성이
들립니다
[음악]
지상
8m 이곳에 관심 얻 두는이는 아무도
없습니다 하지만 전봇대 아래 손길이
닿는 곳에선 사람들의 시선을 잡으려는
발걸음이 분주합니다
[음악]
가득매운 수많은 전단지 제발 나 좀
봐아 주세요라고 소리칩니다
[음악]
욕 맛이 걸
[박수]
만 저런데 있잖아요 저기 뭐 저런
저기 실로도 같은데 보면 저런 때
전때 동네 붙여주시면 돼요네 예 예
수고 좀 해주세요
시었다 박성환 씨는 전단지 배포업체
사장입니다 전단지 배포와 부착 장소는
의뢰자가
결정합니다게 전때 달라고 하는 건 뭐
이제 가외 전단지 같은게 많죠가 예
문어발식으로 전화번호만 뛰어갈 수
있게끔 박씨를 찾는 주고객은 영세
자영업자들
있니다 본인이 할 수 있는 양은 별로
안 돼요 혼자서 이게 붙여봤자 못
붙이니까 우 우리한테 이제 은혜를
하는데 경기가 안 좋으니까 이제 없죠
그 우리들도 이거 붙이면서이 다 다
붙였던 고이아 딴
사람들이 눈 보고 된다고
금
전단지는 자영업자의 마지막 수단입니다
이게 어떻게
보면은요 마지막
방법이에요 사실 뭐 여기 신문광고도
내고 뭐 진짜 뭐 발로
뛰고 이렇게 하다가 이제 안 되니까
전단지도 한번 해보자는 심정을 하시는
분들이 거의
많아요 경기 불황 속에 기업과
자영업자들은 광고비 줄이고 있습니다
의류 건수가 이전에 비해 10분의
1로
줄었습니다 지금이 정도이 시즌이면
스키장 특히 콘도 이런데도 많이
하는데 올해는 한 콘도 없어요 없어요
지금
학원도 지금 오늘 같은 경우는 지금
막 주머이 밀려서 막 못한다고 해야
되는데 오히려 없어요 한 이틀에 한
들어올 정도니까
일하던네 명의 직원도 모두 회사를
떠났습니다 문을 닫는 배 포자들이
속출하고
있습니다 예전에 좀 잘 됐으니까
버티다 보면은 잘되지 않을까 근데
사실 저도 지금이 추세로 나가면은 몇
달 못 버티고 저도 사실 이제 폐업을
할 예정이거든요
사실 열심히 해도
이거는 제가 아마 열심히 한다도 되는
일이 아니에요 왜냐면 경기들이 다
죽어 버리는데 저 혼자 무슨
수로 석달 전 박성환 씨에게 전단지
배포를 의뢰했던 이석원 씨 없어요
다른거 할
만한게 뭐 어디 뭐 취직할 수 있는
나이도 아니고 그래서 시작을 했죠
다른 일 하시다가 하신 그뭐 직장
생활 하다 뭐 요즘 직장 생활해도 뭐
월급 잘 나오지도
않잖아요 또 언제 간 토해야 될지도
모르고 대출을 받아 시작한
치킨점 그러나 현재 수익은 전혀 없는
상태입니다 다 채웠어야 되는데 지금
어 가지고 지금 이거면 한 3일
장사 여기까지 채워졌어 밑에도 예
주말에는 여기까지 채워지고
그 채 마지막으로 채웠던 들가 언제요
뭐 저희 뭐
여기
시작하면서는 처음에 오픈할 때 채우고
못 채웠죠 한번 채우고
예이 상황에서 벗어날 수 있는
[음악]
길 그것은 전단지 광고만이 유일한
수단입니다
천단 업체 써 가지고 보통 저희가
천장
걸리면은
첫날 다섯 마리에서 여섯 마리 다음날
또 그 정도 지금 한 두 마리 정도
그
정도예요데 안을 수도 없어요
[음악]
해야지 자고 일어나면 주변 상점
간판들이 바뀌는 지금
[음악]
전단지를 더 돌리고 싶어도 그 비용을
감당하기 힘든
[음악]
상태입니다 단지가 뭐 어 막말로 그냥
생계 수단이에요
그게 그게 생계 수단이지 다른게 생계
수단
아니에요 조금 부지란 하는 사람들
같은 경우는
좀 많이 뜨기도 해요 하기는 근데 아
그 쉽지가
않아요게 나의집 붙이는
것도게 붙이다 문 열고 눈 마주치면
나 뜨겁고 피서 도망가야 되고
그러는데도 해야
돼요 이시는 직장에서 남은 것을
후회할 때도 있지만 이젠 돌아갈 수
없습니다
지금 배달 나 가시나 봐요 예 어떻게
사장님 직접 하시나요 예 배달하는
보통 있잖아요 하시는분들이 아 그
사람 쓸 수가 없어요 왜요 지금
며칠에 안 맞아 가지고 며칠 마치려고
지금 배달 하는데 사람 써 버리면은
다 자예요 아 그래야 되고 직접을
해야 돼요
전단지업체 사장
박씨는인 가족의
가장입니다 군에서 제할지 아버지 사이
부가 포기하고 가족의 생계를
책임져야만
했습니다 제가 벌더라 그래요 그렇게
그래서 제가 하는 말이 그대로
말할게요 엄마지가 제 머 몰리니까
돈이 막 벌려
그러더라고 그러고 나서 궁지에
몰리니까 돈이 막 벌려지가 궁지에
몰리니까 돈이 막 벌려 이렇게 말을
하더라고요 저한테 선 그대로 말을
하는
거야 그러나 원 재 전단지 배
보일러는 가족의 생계를 이어갈 수
없습니다 지금 이제 결혼도 하고 이제
자식이 있으니까 그런 힘에서 나오는
거죠이 힘이라
보다도 그냥 쉽게면 그 발버둥 치는
거죠 지금 그 사실 물에 빠진거나
마찬가지인데 경기도 마찬가지고 그서
발보 쳐야 살아남을 거 아니에 발보
안 치면 밑으로 추락하는데 언제 할지
모르겠지만은 힘이 다 빠질 때까지
이제 발부
[박수]
쳐야죠 왜 퇴근해 계속 핸드폰 아
지금 대리 콜 잡는 거예요 어 그럼
지금 퇴근한게 아니에요 예 이래야죠
이제 박성환 씨는 만인 아내를 보면
아도 집 있을 수밖 없습니다 야지
일어나서 아빠
가져오세요아요 날은 정 잠을 못
잤어요 계속 10시에 들어오나 시계만
보게 되고 그 좀 계속 눈물이
나더라고요 제가 뭐 도움이 되는게
아니니까 저 뛰어야 될 것 같은데
지난 12월부터 시작한
대리운전 기다리면 안 돼요 손님들 뭐
하시니까 일 끝났다고 전화해셔야 돼
가지고 대리 오늘 첫손님은 의정부에서
수원으로 가는
사람입니다 손님 뭐 저기 실내지만
무슨 일 하세요 건설업 농어도 하고
있습니다 근데 지금 이런 시간이고
일찍 기가 하시는 분들이 좀 많이
계시더라고요 마이
죽으니까 짐에 짐이 따뜻 하다니까 예
을때는 집이
최고예요
힘들어요 집
집하나
마련하려고 평생을 가도 못 마련 하는
거야 여원이 집도 없이 사는 거예요
차라리 내년 내면 어도를 열심히
사가지고 잘 안 될까요
그거도 숨 모에 다 한숨 소리밖에 안
사오는 걸
[박수]
반갑습니다 예 고맙습니다 주신 하시죠
예 첫 타이치 괜찮은데 지금 이제
앞으로가
문제예요 손님이 많은 서울로 가는
코를 잡지 못하면 오늘 일은 여기서
맞춰야 할지도 모릅니다
운좋게 서울로 가는 손님이 생겼습니다
박성환 씨는 마음이 급해집니다
내동 예 제가지 잘 몰라가지고 좀
20분 정도 기다리면 안
되시나요 아 15분만 안 되시겠습니다
빨리 예 죄송합니다 빨리 갈게요 예
예 저 기다리신 되니까
조금만
혹셨습니까 은대리 기사들이 넘쳐나서
손님들이 기다려지
않습니다죠 서울 경기지역 하루평균
손님은 3만
명 그런데 대리기사는 14만 명이나
됩니다 그중에 3 40% 박정환
씨처럼 두 가지 일을 한
사람들입니다
추거 을 들어가서 기다리라 그랬는데
로비가 무이 잠겨 있더라고요 그래서
이제 편의점에서 이제 컷 라면 하나
이제 먹으면서 기다렸는데 너무 이제이
생각이 들더라고요 왜냐면 앞선데 와서
길도 모르고 콜도 안
나오니까 너무 들어가고 싶은데 여기서
택시를 탈 수밖에 없거든요 차가 이미
한시간 넘었기 때문에 못했기 때문에
그럴 때는 이제 가족 생각이
나는데 뭐 제가 고생해야 가족이 편한
거니까
박성환 씨는 새벽 3시에 대리 운전을
마치고 집으로
돌아옵니다 그리고 아침 8시 전단지
배포일 하러 출근합니다 하지만
가족들에게 힘든 내색 한번 한 적이
없습니다 술이 분 좀 취한 거 같아서
오빠 술 많이 먹었냐고 많이 마셨냐
간 아 조금
마셨다고 아 근데 이제 막 19구
이제 자려고 하면 누워서 이제 얘기를
막
하더라고요 아 요즘 일도 많이
없고 전이랑 너무 많이
다르니까 아 좀 힘들다라고 이런
식으로 얘기를
해서 그때 마음이 좀 많이
아팠죠 빠가 좀 많이 힘들 내가
생각했던 거보다 더 많이 힘들었겠구나
뭐
이런 생각을 좀 했죠 짜랑 다 어떻게
했어 박신은 하루 수면 시간이 선할
시간에 불 날 풀린다고 하지가 신년이
됐으니까 오날 풀리겠지 하지만
그마저도 불면증에 시달리고 있습니다
그래도 신중하다
[음악]
우리라도
그냥 고맙고 맨날 이뻐요
힘들 벌써 몸은 좀 힘들고 뭐 오빠가
많이 좀 그런게 있겠지만 마음적으로
되게 굉 사 자살하고 되게 잘해
주거든요 결혼 잘했다 이런 생각을
해요 너무 고맙고 예
기만하고 가장이 된다는 애 노동의
고통은 감리할 수 있으나 불안한
미래는 견기 힘 안 맞아 다 벌서 형
형을 잘못하면 자겠다 제가 지금 고를
수 있는 여건은 안 되잖아요 사실 뭐
그까 일자리를 100만 개가 아니라
만 개 10만 개 늘리더라도 조금
이렇게
안정적이고 그 정부에서 지금 얘기하는
것도 뭐 100조원 투자 50조원
투자하지만 거의 다 뭐 89 10%
다 복지 사업이자아요 그러면은 뭐 한
뭐 구청 회사는 뭐 예를 한경 다치면
다 일당 지거든요 그럼 사실 뭐
40먹은 가장이 있는데 그 사람들이
일당 하고 다닐 수는 없잖아요 사실
매일같이 한다면 몰라도 그거는 비정규
이잖아 그 그분도 일하면서 항상
불안한 마음이 반응 차지하고 있다
생각을
하거든요 오늘도 전단지를 들고 거리로
나섭니다 하루 종일 전단지를 돌려서
보는 돈은 45,000원
[박수]
하지만 많은 사람들이이 일감을
기다리고
[음악]
있습니다 붙이는 사람이 있으면 뛰는
사람도
있습니다 전단지 제거는 공공 근려
사업자들의 몫입니다
한 달에 80만 원 받는이 일도
구하기가 쉽지 않습니다 혹 부했다
손치더라도 불안하기는
마찬가지입니다 홍공 걸로는 원래
9개로 하면 딱 그 실험 연금이
나오는데 딱 6개월로 딱 잘려 버리면
또 실험 연금도 안 나오고 그래
가지고 먹고 살 길이 막막하죠
최근엔 폐지 수집으로 생계를 이어가는
사람들이 많이
늘어났습니다이 때문에 몸이 불편한
노인들은 폐지 수집이 여간 어려운게
아닙니다 젊은 사람들은 자기 차로 또
학과로 다 모이아 방에도 하다다 지하
살면 지하 살라도 다 모여 갖고
그렇게 갖고 가지 우리 나는 갖다 둘
띠가 없으니까 조금 주어나 많이
주어나 100원 그냥 그자리서 갖다
주고 거기다 기게 먹여 놓고
가니까 하루 종일 폐지를 모아도
수입은 신통치
않습니다 폐지 값이 폭락했기
때문이지 한 5분의 1가격으로
내렸나요 그러니까 전에 가격이 한
20% 255% 밖에 안 됩니다
얼마 받으셨어요 얼마 받으셨어요 2만
원 2천원도 내가 노래 2 가만 안
갔으면 누가 주 그거
생각해야지이 30대는 오토바이와
트럭으로 4 50대는 리카로 길가의
페지를 쓸어담습니다
할머니가 경쟁하기에 버거운 상대들
있니다 0km 되는 걸 끌고 오신
거예요 그렇지 저 주워서 어디요 예
저거 주워서 어떻게 어디다
서시요 아니 세금내야 살지 먹어야
살고 전는 에서
사라졌습니다 하지만 도심을 벗어나면
아직도 서울에서만 20여만 개 전국
800만 개의 전봇대가
있습니다 이들 전봇대에서 가장 많이
볼 수 있는 것은 인력 속에서
스티커입니다
전봇대에 붙은 스티커를 보고 한 인력
업체를 찾아가보았습니다
일감을 잡은 사람들이을 나갑니다
금도 없으니까 장 좀 해주십시오 지금
바로 갔어요
예
8948 894 52 특별한 기니까
최근엔 처음 이곳을 찾는 사람들이
부쩍 늘었습니다 한 10생 아
괜찮어요 저도 처음 나왔습니다 한안
하다가 관기가 좀 어렵다 보니까
[음악]
인력 사무소는 새벽 5시에 문을
열지만 4시 반이면 이미 사람들로
북적거립니다
먼저 온 순서대로 일감을 받기
때문입니다 하지만 일을 나가는
사람들보다 기다리는 사람들이 더
많습니다 예전 같은 경우에는 한
20년 정도 일을 나갔는데 점점
일거리가 줄어들어서 15명 명 이렇게
쭉 줄어들더니 오늘 같은 경우는
날씨가 춥다 보니까 한 4명밖에 일을
못
나갔습니다 아침 8시 분주한 출근
시간 이들의 기다림은 여기까지입니다
혹시나하고 나와보면 놓고 신나하고
나와고 가시게
예 일 일이 없으니까 들어갔다 또 늘
나와 봐야죠 좀 더 기다려 보시지요
지금이 시간에는 일이 거의
[박수]
없습니다 예 일 못 나가니까 제
마음도 까맣게
타네요 일을 좀 나가 줘야 저도
마음도 좀 편한데 그냥 어서
돌아가니까 하세요 저도
냥을 예 앞에 가시오
[음악]
사람들이 모두 떠난 후 이은우 소장은
인력 사무소 홍보를 위해 거리로
나섭니다 그의 영업 장수는 바로
전봇대
구직자와 인자를 연결해주는 유일한
통로입니다 그의 인력 소를 찾아오는
사람들은 전봇대에 붙은 스티커를 보고
옵니다 지난 8월부터 건설현장이 오기
시작한
그는 사업에 실패한 후 처음으로
삽자루를
잡았습니다 아 이런 현장이 좀
처음입니다 처음이고 해가지고 좀 서긴
하지만은 아마 여기 같이 일을
시켜주시는
소장님과
같이하시는 들이 뭐이 삽질은 사실
어떻게
하는거다 곡괭이질을 어떻게 하는거다
이렇게 좀 가르쳐 주시더라고요
이년의 시작은
전봇대 서울에 다시 올라와
가지고 올라와서 이게 거리를 이게
건들고 있었는데 이렇게 여기 이런이
전부대 같은데 이게 이게 좀 이게
붙어 있더라고요 그래서 보고 전화
직접 들여 가지고 위치도 모르고
하니까 하만 사장한테 미리 저녁에
가서 말씀을 드렸더니 일을 하려면
새벽에 5시 반까지 일찍
나오라고 전대에 붙은 인력 사무소
스티커 그것에 눈길를 줄 수밖에 없는
사람들에게는 스티커는 절박한
희망입니다 하루 50명이 일력
사무소를 찾아도 다섯명 정도에만
일감을 줄 수밖에 없는 상황 이소장은
점점 바빠집니다
력 많이 보 주십시오 필할 때 한두
명이라도 보 있으면 좋은 사람
보내드리겠습니다 잘 부탁드리겠습니다
예 십시
예예 스티카 하 들테니까
사람고십시오 붙어 있는게
좀
다
부탁드리겠습니다 이름 많이 하세요
없어요 아 그렇죠
많 아
많으십 저희 사무실 나오시는
분입니다 열심히 잘하세요도 잘하고
겨울에 와서 많고는데 여기서 일하다
치면 또
가야죠 대형 음식점을 20년 가까이
운영해온
최씨 사업실패로 이곳을 찾았으나 지난
한달간 일감을 구한 건 이틀밖에
안됩니다
애들에 대해서 발하지 이런 거는
상상도 못하는
거고 그 하루하루 사는 그
자체가이 고개 사에 줄타기 하듯이
하루하루 저 아주 당지 떨어지
해 고개는 거
같습니다 직장에서 쫓 사람들이
이곳으로 몰려오고
있습니다 격적인 구조 조정이 시작되면
일자리 구하기는 더
[박수]
힘들어지겠죠 아침 6시
반 차리 작업을 맞은 사람들이
들어옵니다
14원네 어제
저
시부터
오늘 아침 5시
분까지기를
했습니다 김승식 씨는 반지하 단칸방에
사글 세로 살고
있습니다 사업 실패 후 가족들은 모두
뿔뿔이
흩어졌습니다 자녀들 둘은 대학교
2학년
3학년인데 둘 다 기술사 생활을 하고
있습니다 집이 좀 좁은
관계로 인쇄 출판업과 유통업체를
운영하다 IMF 이후 부도를
맞았습니다
두체 대형 빌라도 서유 있었으나
지금은이 단칸방이
전부입니다 그 전에는 아마 택배일을
한 1년간 또 했었습니다
택배도 쉽지
않더라고요 김승식 씨의 아내는 간병인
일을
시작했습니다 밤새 일하는 아내의
얼굴을 볼 수 있는 것은 일에 단 한
번뿐입니다
뭐 오늘 오느 가수에 뭐 있을 때
잘해라는 노래가 노래가 응 제목이
있듯이 누구 있을 때 잘해야 하지
없을
때 없을
때 잘한다는게 지금
어렵습니다 먹자마자 바로 집을 나서는
김승식
씨 아 좀 머리가 지금 좀 좀 약간
좀 상기 상기된 듯하는 띵 합니다
하기는 그냥
꽃 일하고 와서 밥 먹고 말서
출근하는
길이라세요 꽉 잡으세요 어깨를
일단
[음악]
치 이곳에서 그의 직함은 노인복지
요양보호사입니다 인력 시장에 다니면서
짬짬히 교육을 받고 자격증을
땄습니다이 시작하신지 어느 시나요
예 오늘 보
57일째도 되
있습니다 이곳과 인력 시장을 오가며
그는 한 달에 쉬는 날이 하루도
없습니다 아주 행복하다고 아직 못하고
그냥 어렵
어렵지만은 그냥 하루하루 그냥 진짜
열심히 사랑하고 있는
[음악]
[박수]
모습일뿐입니다 자신을 한계 상황까지
몰고가고 있는 김승식
[박수]
씨 가족들이 흩어진 건 모두 자기
탓이라고
생각합니다 그가 아버지로서 보여 수
있는
이번는 내 앞부터 정사
풀리겠습니다 예 그래서 지금
한편으로는 여기 아들들도 집 사람도
사실 저에 대해서 원망을 좀 많이
하고
있습니다
잘 관리를 하고 거래처 관리를
잘했으면 되는데 그걸 잘 이렇게 못
되고 해 가지고
응이 사업에 제가 지금 실패를 해
가지고 아주 뭐
남들보다 한 남들도 다 열심히 살고
있지만 저도
진짜 더 열심히 더 열심히 살고
있습니다 김씨는 내일 누구보다 먼저
인력 사무소에 가기 위해 잠자리에
들어야만
[음악]
합니다 한때는 개발의 상징이었던
하지만 지금은 흉물이 되어 도시 외곽
달동에 상징으로
[음악]
남았습니다 그러나 이곳에서도 자리를
지키기가 쉬울 것 같지
않습니다 철거 작업이 진행 중인
신당동 재개발지역
[음악]
모조를 떠났지만 떠나지 못한 사람이
있습니다 작년 7월 전세 3천만 원에
입주한
김씨 그러나 재개발이 시작되자
집주인은 전세 보증금을 주지 않고
떠나버렸습니다 보증금을 돌려받기 위해
조합과 관공서의 민원을 제기하였으나
책임을지는이는 아무도
없었습니다
얘기했는데 주인이 자기 혼자 몰래
10월 말이 청이라 거기 뭐야 시
서울 시라지 해결은 해 준다고 하는데
그건 말로만 이제 해결해 주는 거지
강제력이 없다고 자기네들은 예
자기네들은 강제력이 없다고 그냥 고만
한다고 근데 요즘 세상에 누가
권고한다고 그거를 받아들인 사람이
있습니까 일식 조리 사일을 하면서
만난 일본인 아내와 세살된 딸을 둔
김진수
[음악]
씨 장모님 간병을 위해 잠시 일본으로
떠난 아내와 딸 그들이 떠난 후 얼마
지나지 않아 철거가 시작했고 지금은
돌아오지 못하고
있습니다 가족과 생을 한지 벌써
10개월째
[음악]
그에게 전세보증금 3천만 원은 가족과
다시 만날 수 있는 유일한
[음악]
희망입니다 여기 뭐
없네요 없어요 2천에 뭐 월세 50
보증금을
맞는데 그런 거야 월세가 안
맞네 아직 보증금을 돌려받지 못했지만
그의 눈에는 전월세 광고들만
들어옵니다 저런 집에 살고 싶죠 예
거리가 멀죠 그래 희망을 갖고
살아야 부동산 중계 수수료가 벅찬
사람들은 전대에 붙은 전단지의 의지
합니다 가장 뭐
저한테 유익한 괜찮은 정보인데 그래도
거기서도 또 나한테 맞는 걸 찾으려면
좀
힘들죠 혼자서 생활해 온지 벌써
10개월
어우 밑에가 얼어 가지고 물이 안
내려가 김씨는 평범하게 보통 사람처럼
산다는 것 그것이 가장 힘든 일이라고
말합니다 희망은
사실 희망을
생각하는데 너무나도 좀 어려우니까
희망을 접을 때가
많더라고요 무슨
말이야 그러니까 이게 전 세금이라도
빠지고 예 그러면 또 그걸 방을
얻어서 또 직장을 구하고 그럼 또
일을 해서 또 그렇게 살면 되는데
전세금이 안 빠지니까 그게 또 힘들고
또 그 스트레스로 인하해서 건강이 안
좋아지고 또 직장 잡기가 더
힘들어지고
따라의 물건으로 가득한 방 아직
입혀보지 못한 새 옷들도 걸려
있습니다 예 많이 보고 싶죠 예 또
제가 늦은 나이에 장가를가 가지고
또 제 자식이라고 이제 딸 하나밖에
없어 가지고
예 많이 보고 싶죠 카드 번호를
눌러주십시오 아 그냥
전화했어이 자리
있어음
저녁은 똑똑하네
아 아빠
아빠 아빠 아빠 리
[음악]
현재 법원의 중재가 진행 중인 상태
기대 것 하나 없는 삶 속에서 그는
점점 지쳐만 가고
있습니다 참 보기에는 좋죠 제가
저쪽에 속해 못해
가지고 저도 저렇게 좋은
짓과 따뜻한데
예 또 와이프하고 아기하고
같이 그렇게 행복하게 살고 싶은
마음이 들
모든 사람이 다 떠나고 건물이
철거되고 저만 남아 있으니까 정말
외롭고
[음악]
힘들고 김춘식 씨도 마찬가지 고통을
겪고
있습니다 전기 안 들어오나요네 다
추겠습니다 전기
수도 수도는 어떻습니다 수도까지 다
죽겠죠 가스 예 다시 가스
죽이고 김춘식 씨는 일단 대출을 받아
이사갈 집을 구한
상태 하지만 전세보증금을 돌려받지
못했기에 살림 사리를 옮기지 못하고
있습니다
그가 요구하는 건 단 하나 그의
전세보증금 3,500만
원입니다 이미 집앞까지 철거가
진행됐습니다 눈앞에 벌어지고 있는
개발이 김춘식 씨에게는
고통일뿐입니다 아빠 제천 재벌이
잖아요 제벌 시키신 거니까 우리가
사람 겨는
거 날 뭐 3,500 가지고 아파트
들어진다 해서 뭐 우리가
했어요 김준식 씨가 운영하는
중국집 7년간 배달일을 한 끝에 2년
전 인수한 가게입니다
하지만 이것도 재개발 지역으로 지정돼
떠나야합니다
모든 하신 분 다 마찬가지요 한번
인이 되면은 다시 시작
해 사람 이렇게
해야죠 골
잡아야죠 배달은 전화번호 장사라고
합니다
근 10년간 만들어 놓은 고를 놓치지
않기 위해 가까운 지역으로 점프를
옮겼으면
합니다
다가 하지만 현실은 그렇지
않습니다 개발된
지역 3 4K
면은
정말
엄 개국은 없는 사람들 다 집안으로
가야지
뭐 방으로 가야지 다 그런
[음악]
실정이에요 이미 하나둘씩 떠나기
시작한 재개발 지역에서 자장면 장사를
하는 것도
힘듭니다 매출이 40%
[음악]
줄었습니다 기름
왕심리 공장을 운영하는 조병선
씨 25년 동안 철과 함께
살아왔습니다 그도 이곳을 떠나야만
합니다
아직 여기에 관리 처분이 안 났는데
지금 세입자 같은 경우는 거전 한
70% 다 이사를 했습니다 세입자
주고 세입자들은 또 공장 같은 경우는
지금 한 2% 정도 이전을 한
상태이고 왕신이 공장 단지는 직원이
한명인 영세 세입자들이
[음악]
대부분입니다 이세를 절단을 하게
되면은이 기계에서 연말을 치고 저에서
각을 치
다 주어이다 력 업체죠 주근이 다
한집에서 20 한 보통 거 여덟
공전을 거쳐서 여기서 완성해서
나갑니다 700여 업체가 모여 있는
이곳 철을 절단하고 연마해 금형으로
만들기까지의 공정을 각 업체가
분담하고 있습니다 개별 업체만 상존할
수 없는 구조 700여개의 업체가
하나의 공장처럼 움직여야만 합니다
잠가 쉬시는 겁니까 어떻게 해을
했습니다 일도 없고 그다음에 여기서
나가려고 하니까는 뭐 마땅한 건 없고
해가지고 전부 다 뭐 오더와 배달이라
아니면은 화물차 용단을 가가지고
그런데 취직을 해가지고 그런 쪽에
전업을 하고 있습니다 그 기술력 기술
다 어디 가는 겁니까 기술은 저 무형
지이 되는
거죠 이것이 우리나라를 세계 유의
금형 강국으로 만든 곳 중에
하나입니다 이들이 요구하는 것은
재개발이 되더라도 함께 다른 곳으로
이주에 일을 할 수 있도록 해 달라는
겁니다 이곳에서 일하는 대부분의
사람들은 2 30년간 새와 함께
살아온
사람들입니다 개발이라는 거에 있어서
그런 것들이 중단이 된다고 가정을
하면 앞으로 산업이라는 이차적인
산업이라는 거는 맥이 끊길 수도 있는
부분이라고 생각을합니다
최용선 씨도 30년간 일해온 아버님의
뒤를 이어 이곳에서 일한지가 10년이
넘습니다 근데 저희 같은 경우에는
여기에서 이제 한번 무너지게 되면 더
이상이 일을 할 수 없는 부분이
생기기 때문에 그 일자리 창출이라는
거는 아마 보전을 해야지 새롭게
만든다고 해서 그게 모든게 다 해결이
될 거
것이 아니라고
생각 기회가 된다면 자신의
아이에게도이 일을 전수시키도록
[음악]
서울의 한 퀵 서비스
[박수]
사무실 이곳에서 가장 부지런하다고
소문난 한
귀씨
저기 일당인 퀵서비스 업에서 시간은
곧
돈입니다 그는 가장 먼저 출근해 가장
늦게 퇴근합니다
그는 다른 사람들처럼 하늘을 쳐다볼
여유도 이유도 못 느끼며 살고
있습니다 영하 10도 서울에서
안성까지 두 시간을
달립니다 그래도 장거리는 수입이 꽤
괜찮은 편입니다
추다 힘들죠 왜냐면 보통 서서까
올려면 막 한시간 두 시간씩 걸다
오다 보니까 온이 막 춥고
그렇죠 한 건에 배달을 마치자마자
바비 사무실로 돌아가야
합니다 다음 순서를 잡아야
하니까요 모두바 빼고 다 빼고
그러면은 좀 높게 가자
거예 저 거기서 약간씩 차이가
있는데 200 이상 가져서 힘들
거예요래 한 귀 섭이에 아내가 약을
들고 옵니다 그 아빠는 전화할테니까
아빠 일어나 빨리
먹게 선천성 심장병을 앓고 있는 민지
아빠가
뭐 민지에게이 약은 매우
중요합니다 출혈을 때는 그 약을
멈춰야 돼요 어 출혈 심할 때는
그러니까 치과 나어디 갈 때도 미리
약 그 약을 한 3 4일 전에 끊고
그리고 치과를 가거든요 위험하니까
피가 막 얘는 지열이 잘 안 되는
그런 애라 그 약이 되게
중요해요 선천성 폐동맥 기형으로
태어난 민지은 지금까지 세 차례
수술을
받았습니다 매번 8시간이 넘는대
수술이었습니다 세 아
아이고 무서워라 이게 여기 절개
있거든요 절개하고 어 세 번째는 이게
가슴이 너무 부어 가지고 이렇게 안
다쳤어요 그래갖고 여기다가 철신 박어
가지고 금 흉가
심해요 고통스러운 수술과 치료 민지는
그것을 참느라 아랫 입술을 깨는 습이
생겼습니다
[음악]
민지 아빠는 민지의 치리를 보기 위해
수이
없습니다 하지만 배달 일도 불황의
그늘에서 자유로울 수
없습니다 한 달일 줄었다고 보면
되겠습니다 그전 같으면은 많이
벌었는데 그래도 감옥갈수록 경기가
없고 또 경쟁이 친하다 보니까 수입이
좋네요 줄어드는 일감 늘어나는
경쟁자들 그가 할 수 있는 건 가장
먼저 출근해 가장 늦게 퇴근하는
것뿐입니다 녕하세요
많이 먹습니다 힘들지 않으세요 아
힘들어도 가족한테 미안하니까 열심히
해야죠 집에 좀 아픈 아이가 있어서
많이 해야
됩니다 아침 8시에 출근해 밤 9시가
다 되어서야 집으로
돌아옵니다
번네 아이고 아이고 아이고 아
아 잘 놀았어 민지 응 민지 잘
놀았어 해야지 응이 뭐야요 아빠가
얘기할 때 내 그러라 했잖아 좀
시원이가 좀 안쓰럽기는
한데고 쩔 수가
없죠 만약에 민지가 아프지 않거나
내가 좀 유가 있으면 힘들어도 좀
하고 쉬고 싶은 한참 있는데 쉬고
싶어도 어떨 때는 내가 쉬면은 또
누구 따를 누가 어떻게 해라 그래서
열심히 일하고
있습니다 민지가 다시 이번
조금만 뛰어도 입술이 파래지고 호흡이
곤란해지는
민지 아이의 성장에 맞춰 폐동맥을
넓히는 수술을 지속적으로 해야
합니다 자 자꾸 선도가 떨어져 가지고
70% 안 돼가지고 내가 너무 유
노는데도 힘들어하고 그래서 선생님이
이제 하 하시라 해서 날짜가 됐으니까
해라 해서 원하게
됐는데 하지만 아이의 성장이 느려
이번엔 수세를 할 수 없다고 합니다
간 오늘 오늘 가는데 뽀뽀 한번 해
주지 자 자 뽀뽀 아이고 아이고
1년에 한 번 받는 건데 올해 두 번
받았네 홍선 하고 나서 좀 이제 사급
보다가 올라갔는데 앞으로 더 떨어질
수 있는 것도 아시고 계시죠
그래서 계속 좀 간 잘 동이 잘
자라면 그다음에 교수를 해야 되는
거니까 일단 좀 경과로 보도록
하고요 민지는 앞으로도 몇 번의
수술을 더 받아야 할지 알 수
없습니다 민지 아빠는 걱정이
큽니다 퀵서비스 일로는 아의 수술비를
댈 수 없기 때문입니다
[음악]
지금까지 세차례의 수술은 심장 재단에
도움을 받았지만 그 도움을 언제까지
받을 수 있을지는
모릅니다 민지 아빠는 그런 상황에
대해 생각하는 것조차
두렵습니다 걸렸다면 받으면 되고 뼈가
어지면 으면
시간이 뼈 붙으면 되는데 민은 경우는
그런게 아니라 평생 안고 가야 될
병이기 때문에 그게
한스럽고 내가
나스 뽀뽀 아이뻐라
[음악]
가족의 생계를 책임져야 하는 가장 방
준다고 있으라
그래 지금 아버지 어깨에 올려진 짐은
너무 버거워 보입니다
[음악]
오랜만에 사무실 친구들과
수자리 자주하라이야 른 다가
없어 기술이 있돈
있어이기는
항상니다 2K
먹었 그때 난리났 지을 막
그 그때 웃기만하다
씨 상 다들어 때는 죽느냐 사느냐
기해서 진짜 많이 어
근데 일 한 번씩 주기적으로 이렇게
하다 보니까 괜찮 하는데도 이번에
눈물라 눈물 나더라고 또 또 딱
들어가니까 나
똑같더라고 일이 많이 줄었 어떻냐
바짝바짝
술자리를 마치고 돌아오는
길 한귀 섭이가 집앞 전봇대 앞에
섰습니다 그러네요 그 부살 때는 세면
세면 하나의 전못대 하나 기도 하데
사실은 거기에 걸려져 있는 손이
너무나 많습니다 그 딸 처자식 어
자식들을 다 거느리고 있는 입장에서
그만큼 내가 기둥이 정확히 해
줘야만이 가정이 부러지는데 만약에
기둥이 너 무너져 버리면은 저 가지가
다 없어지지 않습니까 저 그런 기분이
듣습니다 앞으로는 내 혼자 힘으로
하려고
하는데 또 내 능력이 안하게
안 되면
어쩔거냐 정확히 방법이 없습니다 솔직
해서 세상 사리를
핑계로
퇴근길이면
술집으로
향한다 목숨줄 같은 전선을 힘겹게
짊어진 색기
전
도 등기 벽조차 없다는
생각으로 가족을 위해 모든 짐을
어깨에
지지만 갈수록 지가는이 시대 아버지의
모습을
[음악]
닮았습니다 보다 운 기불
그대 또한
한개 전봇 때에는 아득하고 낯설기만한
그들만의 희망들이 덕지덕지 붙어
[음악]
있었습니다 I